---
title: ES6入门教程01
date: 2022-11-18 09:23:58
permalink: /pages/c7d160/
categories:
  - 扩展
  - 书籍笔记
tags:
  - 
---
## let和const

### let声明变量

- **作用域**

ES6 新增了`let`命令，用来声明变量。它的用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。

```js
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

`for`循环的计数器，就很合适使用`let`命令。

```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```

而使用 `var` 声明的变量 ，在全局范围内都有效

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

上面代码中， 变量 `i` 使用 `let` 声明，当前的 `i` 只在本轮循环有效，所以每一次循环的 `i` 其实都是一个新的变量。

而且 `JavaScript` 引擎内部会记住上一次的值，从而计算出本次循环的值

另外 `for` 循环的内部是一个单独的子作用域 ， 而循环变量的部分是一个父级作用域

- **不存在变量提升**

为了纠正一般逻辑，变量应该在声明语句之后使用

```js
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

- **暂时性死区**

```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

上面代码中，存在全局变量`tmp`，但是块级作用域内`let`又声明了一个局部变量`tmp`，导致后者绑定这个块级作用域，所以在`let`声明变量前，对`tmp`赋值会报错。

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

因此 `typeof` 的判断不是一个百分百安全的操作，反而使用未声明的变量不会报错

```js
typeof x; // ReferenceError
let x;
```

且有些死区比较隐蔽

```js
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

bar(); // 报错
```

上面代码中，调用`bar`函数之所以报错（某些实现可能不报错），是因为参数`x`默认值等于另一个参数`y`，而此时`y`还没有声明，属于“死区”。如果`y`的默认值是`x`，就不会报错，因为此时`x`已经声明了。

```js
// 不报错
var x = x;

// 报错
let x = x;
// ReferenceError: x is not defined
```

- **不允许重复声明**

```js
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function func() {
  let a = 10;
  let a = 1;
}
```

```js
function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错

function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```

且不能再函数内部，再声明重复参数



### 块级作用域

- **ES5作用域存在的问题**

在 ES5 中只用全局作用域和函数作用域，没有块级作用域

```js
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

在这种场景下， `if` 内部的 `var` 声明的变量会有变量提升，会覆盖原来的 `tmp` 变量，赋值语句会在原有位置处执行，所有输出 `undefined`

```js
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```

泄露了变量成为了全局变量

- **ES6块级作用域的作用**

```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

外层代码块不受内层代码块的影响

`ES6` 允许块级作用域的任意嵌套

```js
{{{{
  {let insane = 'Hello World'}
  console.log(insane); // 报错
}}}};
```

内层作用域可以访问外层作用域的变量，外部作用域无法读取内部作用域变量

**作用域的写法可以代替匿名立即执行函数**

```js
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

- **作用域与函数声明**

`ES5` 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明

```js
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}

// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  // ...
}
```

以上的两种情况按照 `ES5` 规定是会报错，但是浏览器兼容了这种情况

```js
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
```

`ES6` 情况

```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

理论上执行代码会得到 `I am outside` ，因为块级作用域的函数类似于 `let` ，对于作用域之外没有影响。但是真正在浏览器中允许，却会报错。

浏览器的实现

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

以上的代码实际上是按此执行的 

```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

因此应该避免在块级作用域内声明函数，如果确实需要，尽量使用函数表达式，而非函数声明语句

```js
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}

// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

在严格模式下，作用域必须带有 `{}` 大括号



### const声明变量

`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

`const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```js
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415

PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.

const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

- **作用域范围**

`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。

`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。

```js
if (true) {
  console.log(MAX); // ReferenceError
  const MAX = 5;
}

var message = "Hello!";
let age = 25;

// 以下两行都会报错
const message = "Goodbye!";
const age = 30;
```

- **`const` 变量的本质**

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

如果想将对象冻结，应该使用 `Object.freeze` 方法

```js
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```



除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。

```js
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

### 声明变量

`ES6` 声明对象有6种方法

- `var`
- `function`
- `let`
- `const`
- `import`
- `class`

### 顶层对象

顶层对象，在浏览器环境中指的是 `window` 对象，在 `Node` 指的是 `global` 对象，ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。



顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题，首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

### globalThis对象

JavaScript 语言存在一个顶层对象，它提供全局环境（即全局作用域），所有代码都是在这个环境中运行。但是，顶层对象在各种实现里面是不统一的。

- 浏览器里面，顶层对象是`window`，但 Node 和 Web Worker 没有`window`。
- 浏览器和 Web Worker 里面，`self`也指向顶层对象，但是 Node 没有`self`。
- Node 里面，顶层对象是`global`，但其他环境都不支持。

同一段代码为了能够在各种环境，都能取到顶层对象，现在一般是使用`this`关键字，但是有局限性。

- 全局环境中，`this`会返回顶层对象。但是，Node.js 模块中`this`返回的是当前模块，ES6 模块中`this`返回的是`undefined`。
- 函数里面的`this`，如果函数不是作为对象的方法运行，而是单纯作为函数运行，`this`会指向顶层对象。但是，严格模式下，这时`this`会返回`undefined`。
- 不管是严格模式，还是普通模式，`new Function('return this')()`，总是会返回全局对象。但是，如果浏览器用了 CSP（Content Security Policy，内容安全策略），那么`eval`、`new Function`这些方法都可能无法使用。

综上所述，很难找到一种方法，可以在所有情况下，都取到顶层对象。下面是两种勉强可以使用的方法。

```
// 方法一
(typeof window !== 'undefined'
   ? window
   : (typeof process === 'object' &&
      typeof require === 'function' &&
      typeof global === 'object')
     ? global
     : this);

// 方法二
var getGlobal = function () {
  if (typeof self !== 'undefined') { return self; }
  if (typeof window !== 'undefined') { return window; }
  if (typeof global !== 'undefined') { return global; }
  throw new Error('unable to locate global object');
};
```

[ES2020](https://github.com/tc39/proposal-global) 在语言标准的层面，引入`globalThis`作为顶层对象。也就是说，任何环境下，`globalThis`都是存在的，都可以从它拿到顶层对象，指向全局环境下的`this`。

垫片库[`global-this`](https://github.com/ungap/global-this)模拟了这个提案，可以在所有环境拿到`globalThis`。



## 解构赋值

### 变量的解构赋值

ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

以前，为变量赋值，只能直接指定值。

```js
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
```

ES6 允许写成下面这样。

```js
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
```

上面代码表示，可以从数组中提取值，按照对应位置，对变量赋值。

本质上，这种写法属于“模式匹配”，只要等号两边的模式相同，左边的变量就会被赋予对应的值。下面是一些使用嵌套数组进行解构的例子。

```js
let [foo, [[bar], baz]] = [1, [[2], 3]];
foo // 1
bar // 2
baz // 3

let [ , , third] = ["foo", "bar", "baz"];
third // "baz"

let [x, , y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 3

let [head, ...tail] = [1, 2, 3, 4];
head // 1
tail // [2, 3, 4]

let [x, y, ...z] = ['a'];
x // "a"
y // undefined
z // []
```

如果解构不成功，变量的值就等于`undefined`。

```js
let [foo] = [];
let [bar, foo] = [1];
```

以上两种情况都属于解构不成功，`foo`的值都会等于`undefined`。

另一种情况是不完全解构，即等号左边的模式，只匹配一部分的等号右边的数组。这种情况下，解构依然可以成功。

```js
let [x, y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 2

let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];
a // 1
b // 2
d // 4
```

上面两个例子，都属于不完全解构，但是可以成功。

如果等号的右边不是数组（或者严格地说，不是可遍历的结构，参见《Iterator》一章），那么将会报错。

```js
// 报错
let [foo] = 1;
let [foo] = false;
let [foo] = NaN;
let [foo] = undefined;
let [foo] = null;
let [foo] = {};
```

上面的语句都会报错，因为等号右边的值，要么转为对象以后不具备 Iterator 接口（前五个表达式），要么本身就不具备 Iterator 接口（最后一个表达式）。

对于 Set 结构，也可以使用数组的解构赋值。

```js
let [x, y, z] = new Set(['a', 'b', 'c']);
x // "a"
```

事实上，只要某种数据结构具有 Iterator 接口，都可以采用数组形式的解构赋值。

```js
function* fibs() {
  let a = 0;
  let b = 1;
  while (true) {
    yield a;
    [a, b] = [b, a + b];
  }
}

let [first, second, third, fourth, fifth, sixth] = fibs();
sixth // 5
```

上面代码中，`fibs`是一个 Generator 函数（参见《Generator 函数》一章），原生具有 Iterator 接口。解构赋值会依次从这个接口获取值。

### 变量赋值默认值

解构赋值允许指定默认值

```js
let [foo = true] = [];
foo // true

let [x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
let [x, y = 'b'] = ['a', undefined]; // x='a', y='b'
```

注意，ES6 内部使用严格相等运算符（`===`），判断一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员严格等于`undefined`，默认值才会生效。

```js
let [x = 1] = [undefined];
x // 1

let [x = 1] = [null];
x // null
```

上面代码中，如果一个数组成员是`null`，默认值就不会生效，因为`null`不严格等于`undefined`。

也就是说，`undefined` 要严格确认是未定义的值，才会被赋值 `undefined`

- **默认值是表达式**

如果默认值是一个表达式，那么这个表达式是惰性求值的，即只有在用到的时候，才会求值。

上面代码中，因为`x`能取到值，所以函数`f`根本不会执行。上面的代码其实等价于下面的代码。

```js
let x;
if ([1][0] === undefined) {
  x = f();
} else {
  x = [1][0];
}
```

默认值可以引用解构赋值的其他变量，但该变量必须已经声明。

```js
let [x = 1, y = x] = [];     // x=1; y=1
let [x = 1, y = x] = [2];    // x=2; y=2
let [x = 1, y = x] = [1, 2]; // x=1; y=2
let [x = y, y = 1] = [];     // ReferenceError: y is not defined
```

上面最后一个表达式之所以会报错，是因为`x`用`y`做默认值时，`y`还没有声明。

### 对象的解构赋值

```js
let { foo, bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
foo // "aaa"
bar // "bbb"
```

对象的解构与数组有一个重要的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。

```js
let { bar, foo } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
foo // "aaa"
bar // "bbb"

let { baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // undefined
```

上面代码的第一个例子，等号左边的两个变量的次序，与等号右边两个同名属性的次序不一致，但是对取值完全没有影响。第二个例子的变量没有对应的同名属性，导致取不到值，最后等于`undefined`。

如果解构失败，变量的值等于`undefined`。

```js
let {foo} = {bar: 'baz'};
foo // undefined
```

上面代码中，等号右边的对象没有`foo`属性，所以变量`foo`取不到值，所以等于`undefined`。

对象的解构赋值，可以很方便地将现有对象的方法，赋值到某个变量。

```js
// 例一
let { log, sin, cos } = Math;

// 例二
const { log } = console;
log('hello') // hello
```

上面代码的例一将`Math`对象的对数、正弦、余弦三个方法，赋值到对应的变量上，使用起来就会方便很多。例二将`console.log`赋值到`log`变量。

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。

```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"

let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
let { first: f, last: l } = obj;
f // 'hello'
l // 'world'
```

这实际上说明，对象的解构赋值是下面形式的简写（参见《对象的扩展》一章）。

```js
let { foo: foo, bar: bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
```

也就是说，对象的解构赋值的内部机制，是先找到同名属性，然后再赋给对应的变量。真正被赋值的是后者，而不是前者。

```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"
foo // error: foo is not defined
```

上面代码中，`foo`是匹配的模式，`baz`才是变量。真正被赋值的是变量`baz`，而不是模式`foo`。

- **嵌套对象**

与数组一样，解构也可以用于嵌套结构的对象。

```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};

let { p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
```

注意，这时`p`是模式，不是变量，因此不会被赋值。如果`p`也要作为变量赋值，可以写成下面这样。

```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};

let { p, p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
p // ["Hello", {y: "World"}]
```

下面是另一个例子。

```js
const node = {
  loc: {
    start: {
      line: 1,
      column: 5
    }
  }
};

let { loc, loc: { start }, loc: { start: { line }} } = node;
line // 1
loc  // Object {start: Object}
start // Object {line: 1, column: 5}
```

上面代码有三次解构赋值，分别是对`loc`、`start`、`line`三个属性的解构赋值。注意，最后一次对`line`属性的解构赋值之中，只有`line`是变量，`loc`和`start`都是模式，不是变量。

- **嵌套赋值**

下面是嵌套赋值的例子。

```js
let obj = {};
let arr = [];

({ foo: obj.prop, bar: arr[0] } = { foo: 123, bar: true });

obj // {prop:123}
arr // [true]
```

如果解构模式是嵌套的对象，而且子对象所在的父属性不存在，那么将会报错。

```js
// 报错
let {foo: {bar}} = {baz: 'baz'};
```

上面代码中，等号左边对象的`foo`属性，对应一个子对象。该子对象的`bar`属性，解构时会报错。原因很简单，因为`foo`这时等于`undefined`，再取子属性就会报错。

注意，对象的解构赋值可以取到继承的属性。

```js
const obj1 = {};
const obj2 = { foo: 'bar' };
Object.setPrototypeOf(obj1, obj2);

const { foo } = obj1;
foo // "bar"
```

上面代码中，对象`obj1`的原型对象是`obj2`。`foo`属性不是`obj1`自身的属性，而是继承自`obj2`的属性，解构赋值可以取到这个属性。

### 对象赋值默认值

对象的解构也可以指定默认值。

```js
var {x = 3} = {};
x // 3

var {x, y = 5} = {x: 1};
x // 1
y // 5

var {x: y = 3} = {};
y // 3

var {x: y = 3} = {x: 5};
y // 5

var { message: msg = 'Something went wrong' } = {};
msg // "Something went wrong"
```

默认值生效的条件是，对象的属性值严格等于`undefined`。

```js
var {x = 3} = {x: undefined};
x // 3

var {x = 3} = {x: null};
x // null
```

上面代码中，属性`x`等于`null`，因为`null`与`undefined`不严格相等，所以是个有效的赋值，导致默认值`3`不会生效。

- **注意点**

（1）如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。

```
// 错误的写法
let x;
{x} = {x: 1};
// SyntaxError: syntax error
```

上面代码的写法会报错，因为 JavaScript 引擎会将`{x}`理解成一个代码块，从而发生语法错误。只有不将大括号写在行首，避免 JavaScript 将其解释为代码块，才能解决这个问题。

```js
// 正确的写法
let x;
({x} = {x: 1});
```

上面代码将整个解构赋值语句，放在一个圆括号里面，就可以正确执行。关于圆括号与解构赋值的关系，参见下文。

（2）解构赋值允许等号左边的模式之中，不放置任何变量名。因此，可以写出非常古怪的赋值表达式。

```js
({} = [true, false]);
({} = 'abc');
({} = []);
```

上面的表达式虽然毫无意义，但是语法是合法的，可以执行。

（3）由于数组本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。

```js
let arr = [1, 2, 3];
let {0 : first, [arr.length - 1] : last} = arr;
first // 1
last // 3
```

上面代码对数组进行对象解构。数组`arr`的`0`键对应的值是`1`，`[arr.length - 1]`就是`2`键，对应的值是`3`。方括号这种写法，属于“属性名表达式”（参见《对象的扩展》一章）。

### 字符串解构赋值

字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。

```js
const [a, b, c, d, e] = 'hello';
a // "h"
b // "e"
c // "l"
d // "l"	
e // "o"
```

类似数组的对象都有一个`length`属性，因此还可以对这个属性解构赋值。

```js
let {length : len} = 'hello';
len // 5
```

### 数值和布尔值

解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象。

```js
let {toString: s} = 123;
s === Number.prototype.toString // true

let {toString: s} = true;
s === Boolean.prototype.toString // true
```

上面代码中，数值和布尔值的包装对象都有`toString`属性，因此变量`s`都能取到值。

解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。

```js
let { prop: x } = undefined; // TypeError
let { prop: y } = null; // TypeError
```

### 参数解构赋值

函数的参数也可以使用解构赋值。

```js
function add([x, y]){
  return x + y;
}

add([1, 2]); // 3
```

上面代码中，函数`add`的参数表面上是一个数组，但在传入参数的那一刻，数组参数就被解构成变量`x`和`y`。对于函数内部的代码来说，它们能感受到的参数就是`x`和`y`。

下面是另一个例子。

```js
[[1, 2], [3, 4]].map(([a, b]) => a + b);
// [ 3, 7 ]
```

函数参数的解构也可以使用默认值。

```js
function move({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}

move({x: 3, y: 8}); // [3, 8]
move({x: 3}); // [3, 0]
move({}); // [0, 0]
move(); // [0, 0]
```

上面代码中，函数`move`的参数是一个对象，通过对这个对象进行解构，得到变量`x`和`y`的值。如果解构失败，`x`和`y`等于默认值。

注意，下面的写法会得到不一样的结果。

```js
function move({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}

move({x: 3, y: 8}); // [3, 8]
move({x: 3}); // [3, undefined]
move({}); // [undefined, undefined]
move(); // [0, 0]
```

上面代码是为函数`move`的参数指定默认值，而不是为变量`x`和`y`指定默认值，所以会得到与前一种写法不同的结果。

`undefined`就会触发函数参数的默认值。

```js
[1, undefined, 3].map((x = 'yes') => x);
// [ 1, 'yes', 3 ]
```

## 圆括号问题

解构赋值虽然很方便，但是解析起来并不容易。对于编译器来说，一个式子到底是模式，还是表达式，没有办法从一开始就知道，必须解析到（或解析不到）等号才能知道。

由此带来的问题是，如果模式中出现圆括号怎么处理。ES6 的规则是，只要有可能导致解构的歧义，就不得使用圆括号。

但是，这条规则实际上不那么容易辨别，处理起来相当麻烦。因此，建议只要有可能，就不要在模式中放置圆括号。

### 可以使用情况

可以使用圆括号的情况只有一种：赋值语句的非模式部分，可以使用圆括号。

```js
[(b)] = [3]; // 正确
({ p: (d) } = {}); // 正确
[(parseInt.prop)] = [3]; // 正确
```

上面三行语句都可以正确执行，因为首先它们都是赋值语句，而不是声明语句；其次它们的圆括号都不属于模式的一部分。第一行语句中，模式是取数组的第一个成员，跟圆括号无关；第二行语句中，模式是`p`，而不是`d`；第三行语句与第一行语句的性质一致。

### 不能使用情况

以下三种解构赋值不得使用圆括号。

（1）变量声明语句

```js
// 全部报错
let [(a)] = [1];

let {x: (c)} = {};
let ({x: c}) = {};
let {(x: c)} = {};
let {(x): c} = {};

let { o: ({ p: p }) } = { o: { p: 2 } };
```

上面 6 个语句都会报错，因为它们都是变量声明语句，模式不能使用圆括号。

（2）函数参数

函数参数也属于变量声明，因此不能带有圆括号。

```js
// 报错
function f([(z)]) { return z; }
// 报错
function f([z,(x)]) { return x; }
```

（3）赋值语句的模式

```js
// 全部报错
({ p: a }) = { p: 42 };
([a]) = [5];
```

上面代码将整个模式放在圆括号之中，导致报错。

```js
// 报错
[({ p: a }), { x: c }] = [{}, {}];
```

上面代码将一部分模式放在圆括号之中，导致报错。

## 解构赋值用途

### 交换变量

```js
let x = 1;
let y = 2;

[x, y] = [y, x];
```

### 从函数返回多个值

```js
// 返回一个数组

function example() {
  return [1, 2, 3];
}
let [a, b, c] = example();

// 返回一个对象

function example() {
  return {
    foo: 1,
    bar: 2
  };
}
let { foo, bar } = example();
```

### 函数参数的定义

```js
// 参数是一组有次序的值
function f([x, y, z]) { ... }
f([1, 2, 3]);

// 参数是一组无次序的值
function f({x, y, z}) { ... }
f({z: 3, y: 2, x: 1});
```

### 提取Json数据

```js
let jsonData = {
  id: 42,
  status: "OK",
  data: [867, 5309]
};

let { id, status, data: number } = jsonData;

console.log(id, status, number);
// 42, "OK", [867, 5309]
```

### 函数参数的默认值

```js
jQuery.ajax = function (url, {
  async = true,
  beforeSend = function () {},
  cache = true,
  complete = function () {},
  crossDomain = false,
  global = true,
  // ... more config
} = {}) {
  // ... do stuff
};
```

### 遍历 Map 解构

任何部署了 Iterator 接口的对象，都可以用`for...of`循环遍历。Map 结构原生支持 Iterator 接口，配合变量的解构赋值，获取键名和键值就非常方便。

```js
const map = new Map();
map.set('first', 'hello');
map.set('second', 'world');

for (let [key, value] of map) {
  console.log(key + " is " + value);
}
// first is hello	
// second is world
```

如果只想获取键名，或者只想获取键值，可以写成下面这样。

```js
// 获取键名
for (let [key] of map) {
  // ...
}

// 获取键值
for (let [,value] of map) {
  // ...
}
```

### 输入模块的指定方法

加载模块时，往往需要指定输入哪些方法。解构赋值使得输入语句非常清晰。

```js
const { SourceMapConsumer, SourceNode } = require("source-map");
```























