---
title: typescript基础02
date: 2022-08-09 09:44:12
permalink: /pages/39c9a9/
categories:
  - 前端和后端
  - TypeScript
tags:
  - 
---
## 泛型

泛型是可以在保证类型安全前提下，让函数等多种类型一起工作，从而实现复用，常用于：函数、接口、class中

需求：传入一个数据返回数据本身的类型

示例代码：

```typescript
function id<Type>(value: Type): Type { return value }

function id<T>(value: T): T { return value }
```

- 语法：使用尖括号 `<>` 包裹类型变量名称，他是处理类型而不是值
- 该类型相当于一个类型容器

使用

```typescript
const num = id<number>(10)
const str = id<string>('a')
// 省略 <number> 调用函数
let num = id(10)
let str = id('a')
```

- 在函数调用后面声明指定的具体类型
- 也可以简化直接使用函数调用，根据参数断言
- 当编译器无法推断类型时需要显式地传入类型参数

## 泛型约束

默认情况下 `type` 可以代表多个类型，这导致无法访问属性

```typescript
function id<Type>(value: Type): Type {
  console.log(value.length)
  return value
}

id('a')
```

此时需要 `收缩类型` 为泛型添加约束

**指定具体的类型**

```typescript
function id<Type>(value: Type[]): Type[] {
  console.log(value.length)
  return value
}
```

将 `type` 的类型定义为数组，就能够访问到 `length` 属性

**添加约束**

```typescript
// 创建一个接口
interface ILength { length: number }

// Type extends ILength 添加泛型约束
// 解释：表示传入的 类型 必须满足 ILength 接口的要求才行，也就是得有一个 number 类型的 length 属性
function id<Type extends ILength>(value: Type): Type {
  console.log(value.length)
  return value
}
```

要求 `type` 继承接口必须提供 `length` 属性

**多个类型变量**

类型变量可以有多个，且类型变量之间可以约束

```typescript
function getProp<Type, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key]
}
let person = { name: 'jack', age: 18 }
getProp(person, 'name')
//本示例中 `keyof Type` 实际上获取的是 person 对象所有键的联合类型，也就是：`'name' | 'age'`
```

- 类型变量之间使用逗号隔开
- `keyof` 接收一个对象类型，生成其键名称

优化版

```typescript
// Type extends object 表示： Type 应该是一个对象类型，如果不是 对象 类型，就会报错
// 如果要用到 对象 类型，应该用 object ，而不是 Object
function getProperty<Type extends object, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key]
}
```

## 泛型接口

接口可以配合泛型来使用

```typescript
interface IdFunc<Type> {
  id: (value: Type) => Type
  ids: () => Type[]
}

let obj: IdFunc<number> = {
  id(value) { return value },
  ids() { return [1, 3, 5] }
}
```

- 接口中所有成员都可以使用类型变量
- 需要显式指定具体的类型

### 泛型工具类型

- 泛型工具类型:TS 内置了一些常用的工具类型，来简化 TS 中的一些常见操作
- 说明:它们都是基于泛型实现的(泛型适用于多种类型，更加通用)，并且是内置的，可以直接在代码中使用。 这些工具类型有很多，主要学习以下几个:

1. `Partial<Type>`
2. `Readonly<Type>`
3. `Pick<Type, Keys>`
4. `Omit<Type>`

#### Partial

- Partial<Type> 用来构造(创建)一个类型，将 Type 的所有属性设置为可选。

```ts
type Props =  {
  id: string
  children: number[]
}

type PartialProps = Partial<Props>
```

- 解释:构造出来的新类型 PartialProps 结构和 Props 相同，但所有属性都变为可选的。

#### Readonly

- Readonly<Type> 用来构造一个类型，将 Type 的所有属性都设置为 readonly(只读)。

```ts
type Props =  {
  id: string
  children: number[]
}

type ReadonlyProps = Readonly<Props>
```

- 解释:构造出来的新类型 ReadonlyProps 结构和 Props 相同，但所有属性都变为只读的。

```ts
let props: ReadonlyProps = { id: '1', children: [] }
// 错误演示
props.id = '2'
```

- 当我们想重新给 id 属性赋值时，就会报错:无法分配到 "id" ，因为它是只读属性。

#### Pick

- Pick<Type, Keys> 从 Type 中选择一组属性来构造新类型。

```ts
interface Props {
  id: string
  title: string
  children: number[]
}
type PickProps = Pick<Props, 'id' | 'title'>
```

- 解释:
  1. Pick 工具类型有两个类型变量:1 表示选择谁的属性 2 表示选择哪几个属性。 2. 其中第二个类型变量，如果只选择一个则只传入该属性名即可。
  2. 第二个类型变量传入的属性只能是第一个类型变量中存在的属性。
  3. 构造出来的新类型 PickProps，只有 id 和 title 两个属性类型。

#### Omit

Omit<K,T>类型让我们可以从另一个对象类型中剔除某些属性，并创建一个新的对象类型：

K：是对象类型名称，T：是剔除K类型中的属性名称





## 索引签名类型

绝大多数情况下，我们都可以在使用对象前就确定对象的结构，并为对象添加准确的类型。
使用场景:**当无法确定对象中有哪些属性**(或者说对象中可以出现任意多个属性)，此时，就用到**索引签名类型**了。

```ts
interface AnyObject {
  [key: string]: number
}
let obj: AnyObject = {
  a: 1,
  b: 2,
}
```

- 解释:
  1. 使用 `[key: string]` 来约束该接口中允许出现的属性名称。表示只要是 string 类型的属性名称，都可以出现在对象中。
  2. 这样，对象 obj 中就可以出现任意多个属性(比如，a、b 等)。
  3. `key 只是一个占位符`，可以换成任意合法的变量名称。
  4. 隐藏的前置知识:`JS 中对象({})的键是 string 类型的`。

### 数组索引类型签名

- 在 JS 中数组是一类特殊的对象，特殊在数组的键(索引)是数值类型
- 并且，数组也可以出现任意多个元素。所以，在数组对应的泛型接口中，也用到了索引签名类型。

```ts
interface MyArray<T> {
  [n: number]: T
}
let arr: MyArray<number> = [1, 3, 5]
```

- 解释:
  1. MyArray 接口模拟原生的数组接口，并使用 `[n: number]` 来作为索引签名类型。
  2. 该索引签名类型表示:只要是 number 类型的键(索引)都可以出现在数组中，或者说数组中可以有任意多个元素。
  3. 同时也符合数组索引是 number 类型这一前提。

## 映射类型

- 映射类型:**基于旧类型创建新类型(对象类型**)，减少重复、提升开发效率。
  比如，类型 PropKeys 有 x/y/z，另一个类型 Type1 中也有 x/y/z，并且 Type1 中 x/y/z 的类型相同:

```ts
type PropKeys = 'x' | 'y' | 'z'
type Type1 = { x: number; y: number; z: number }
```

- 这样书写没错，但 x/y/z 重复书写了两次。像这种情况，就可以使用映射类型来进行简化。

```ts
type PropKeys = 'x' | 'y' | 'z'
type Type2 = { [Key in PropKeys]: number }
```

- 解释:
  1. 映射类型是基于索引签名类型的，所以，该语法类似于索引签名类型，也使用了 []。
  2. `Key in PropKeys` 表示 Key 可以是 PropKeys 联合类型中的任意一个，类似于 forin(let k in obj)。
  3. 使用映射类型创建的新对象类型 Type2 和类型 Type1 结构完全相同。
  4. 注意:**映射类型只能在类型别名中使用，不能在接口中使用**。

### 根据对象创建

映射类型除了根据联合类型创建新类型外，还可以根据对象类型来创建:

```ts
type Props = { a: number; b: string; c: boolean }
type Type3 = { [key in keyof Props]: number }
```

- 解释:
  1. 首先，先执行 `keyof Props` 获取到对象类型 Props 中所有键的联合类型即，'a' | 'b' | 'c'。
  2. 然后，`Key in ...` 就表示 Key 可以是 Props 中所有的键名称中的任意一个。

### 内置映射类型实现分析

- 实际上，前面讲到的**泛型工具类型**(比如，Partial<Type>)都是基于映射类型实现的。 
- 比如，Partial<Type> 的实现:

```ts
type Partial<T> = {
  [P in keyof T]?: T[P]
}

type Props = { a: number; b: string; c: boolean }
type PartialProps = Partial<Props>
```

- 解释:
  1. `keyof T` 即 keyof Props 表示获取 Props 的所有键，也就是:'a' | 'b' | 'c'。
  2. 在 [] 后面添加 `?`(问号)，表示将这些属性变为`可选`的，以此来实现 Partial 的功能。
  3. 冒号后面的 `T[P] 表示获取 T 中每个键对应的类型`。比如，如果是 'a' 则类型是 number;如果是 'b' 则类型是 string。
  4. 最终，新类型 PartialProps 和旧类型 Props 结构完全相同，只是让所有类型都变为可选了。

### 索引访问类型

- 刚刚用到的 `T[P]` 语法，在 TS 中叫做`索引访问类型`
- 作用:**用来查询属性的类型**。

```ts
type Props = { a: number; b: string; c: boolean }
type TypeA = Props['a']
```

- 解释:`Props['a']` 表示查询类型 Props 中属性 'a' 对应的类型 number。所以，TypeA 的类型为 number
- 注意:**[] 中的属性必须存在于被查询类型中**，否则就会报错。

#### 同时查询多个索引的类型

- 索引查询类型的其他使用方式:同时查询多个索引的类型

```ts
type Props = { a: number; b: string; c: boolean }

type TypeA = Props['a' | 'b'] // string | number
```

- 解释:使用字符串字面量的联合类型，获取属性 a 和 b 对应的类型，结果为: string | number。

```ts
type TypeA = Props[keyof Props] // string | number | boolean
```

- 解释:使用 keyof 操作符获取 Props 中所有键对应的类型，结果为: string | number | boolean。 

















