---
title: let和const命令
date: 2022-05-19 20:36:55
permalink: /pages/405178/
categories:
  - 前端和后端
  - JavaScript
  - es6
tags:
  - 
---
## let命令

### 基本使用

`ES6` 新增了 `let` 命令，用来声明变量

声明的 `let变量` 只在所在的代码块中有效

```js
{
  let a = 10;
  var b = 1;
}

a // ReferenceError: a is not defined.
b // 1
```

`for` 循环的计数器，就很适合使用 `let` 命令

```js
var a = [];
for (var i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 10
```

```js
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6
```

上面代码中，变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，所以每一次循环的`i`其实都是一个新的变量，所以最后输出的是`6`。你可能会问，如果每一轮循环的变量`i`都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量`i`时，就在上一轮循环的基础上进行计算。



**注意**

`for` 循环的一个特别之处，就是设置循环变量的那部分的父作用域单独区别于循环体内的子作用域

```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

上面代码正确运行，输出了 3 次`abc`。这表明函数内部的变量`i`与循环变量`i`不在同一个作用域，有各自单独的作用域（同一个作用域不可使用 `let` 重复声明同一个变量）。



### 不存在变量提升

```js
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

### 暂时性死区

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。



```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

具体

```js
if (true) {
  // TDZ开始
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  console.log(tmp); // ReferenceError

  let tmp; // TDZ结束
  console.log(tmp); // undefined

  tmp = 123;
  console.log(tmp); // 123
}
```

上面代码中，`undeclared_variable`是一个不存在的变量名，结果返回“undefined”。所以，在没有`let`之前，`typeof`运算符是百分之百安全的，永远不会报错。现在这一点不成立了。这样的设计是为了让大家养成良好的编程习惯，变量一定要在声明之后使用，否则就报错。

**隐蔽的死区**

```js
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

bar(); // 报错
```

```js
// 不报错
var x = x;

// 报错
let x = x;
// ReferenceError: x is not defined
```







### 不允许重复声明

`let` 不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量

```js
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function func() {
  let a = 10;
  let a = 1;
}
```

同一作用域内不能重复声明

```js
function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错

function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```

## 块级作用域

```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

取代了 `IIFE` 写法

```js
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

### 

### 函数声明

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```

根据不同的浏览器可能会报错

```js
// 不报错
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
  function f() {}
```

块级作用域一定要加大括号



## const命令

和 `let` 命令相同 ，但是声明的是一个只读的常量，必须初始化不能留到以后赋值

### 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。



```js
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

在严格模式下属性的改变也会报错

```js
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

冻结属性

## 声明变量的6种方法

- `var`
- `function`
- `let`
- `const`
- `import`
- `class`

## 顶层对象

顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题，首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。



```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```





























































