---
title: 语术
date: 2022-02-03 14:34:57
permalink: /pages/7a4d3d/
categories:
  - 基础
  - MDN
tags:
  - 
---
## 语术表

## API

一个API(Application Programming Interface,应用编程接口)是软件中的一系列和规则，这些特征和规则允许其它软件与之交互。API可被视为提供它的应用与其它软硬件之间的一个简单合约。

在Web开发中，API通常是开发者能用在应用中的一些列代码特征（如，方法、属性、事件和URL），这些特性被用于与用户的web浏览器中的组件、用户电脑上的其它软硬件或者第三方服务交互。

## Frist-class Function

头等函数

当一门编程语言的函数可以被当作变量一样用时，则称这门语言拥有**头等函数**。例如，在这门语言中，函数可以被当作参数传递给其他函数，可以作为另一个函数的返回值，还可以被赋值给一个变量。

### 使用示例

```js
const foo = function(){
    console.log("test");
}
foo();
```

这里我们把一个匿名函数赋值给一个[变量 (en-US)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Variable)，然后我们在这个变量后面加上一对圆括号 `()` 来调用这个函数。

```js
function sayHello(){
    return "hello";
}
function greeting(helloMessage,name){
    console.log(helloMessage()+name);
}
greeting(sayHello,"js");
```

这里我们传递 `sayHello()` 函数作为 `greeting()` 函数的参数，这就印证了头等函数定义所说的——我们把函数当作**值**或者说是**变量**来对待。

> **回调函数：**我们把一个函数作为参数传递给另外一个函数，那么我们就称这个函数为回调函数。`sayHello()` 函数就是一个回调函数。

```js
function sayHello(){
    return function(){
        console.log("hello");
    }
}
```

在这个例子中，我们需要从另外一个函数中返回一个函数，*之所以可以返回一个函数，是因为在 Javascript 中，函数可被作为**值**来对待。*

> **高阶函数（Higher-Order Function）：**一个返回另外一个函数的函数被称为高阶函数。

```js
const sayHello = function() {
   return function() {
      console.log("Hello!");
   }
}
const myFunc = sayHello();
myFunc(); // Hello!
```

你要用另外一个变量来调用它。如果你直接用 `sayHello` 来调用这个函数，它会返回这个函数自身，而不会调用它里面被返回的函数。

```js
function sayHello() {
   return function() {
      console.log("Hello!");
   }
}
sayHello()();
```

我们使用双括号 `()()` 来调用 `sayHello()` 返回的函数。















